---
categories:
- 人生嘉言
date: 2025-07-05 07:19:00+08:00
tags: null
title: 【人生嘉言】 《禅林宝训》：凡事豫则立，不豫则废！
image: cover.jpg
---
<img src="https://img.fqlss.com/images/17737278892800.8600580255616197.jpg" alt="【人生嘉言】 《禅林宝训》：凡事豫则立，不豫则废！">

《禅林宝训》云：

古圣治心于未萌，防情于未乱。盖豫则无患。所以重门击柝，以待暴客，而取诸豫也。

事豫为之则易，卒为之固难。古之贤哲，有终身之忧，而无一朝之患者，诚在于斯。

【译文】 历代圣贤修养心性的工夫，总在妄念未生之前摄伏其心，令其不生；又须在识情未乱之前加以防止，令其不乱。因为凡事能预先准备，则不会产生过患。所以《易经》说：设置多重门，并敲击木梆巡夜，以防盗贼侵入。这也是取法于豫卦。

世间任何事业，能预先考虑周密，然后做起来就容易；若是仓卒去做，那就很难成功。古时贤人哲士一生行事，总是忧勤惕励以自警，所以从来不会有过患发生，其原因就在于此！  

【祈 愿】 

神州百福臻

国泰民安稳

风雨悉调顺 

灾疫永不逢

宏阐毗尼风

住持正法城

庄严遍国土

广利诸众生

  

  

  
  
